---
title: 前端八股文
date: 2023-11-21 09:49:38
tags:
  - JavaScript
  - CSS
---

## 传输协议&&浏览器

### https 协议的工作原理
  1. 客户端使用 https url 访问服务器，则要求 web 服务器建立 ssl 链接。
  2. web 服务器接收到客户端的请求之后，会将网站的证书（证书中包含了公钥），传输给客户端。
  3. 客户端和 web 服务器端开始协商 SSL 链接的安全等级，也就是加密等级。
  4. 客户端浏览器通过双方协商一致的安全等级，建立会话密钥，然后通过网站的公钥来加密会话密钥，并传送给网站。
  5. web 服务器通过自己的私钥解密出会话密钥。
  6. web 服务器通过会话密钥加密与客户端之间的通信。

### http2 的多路复用
  - http1 中的每个请求都会建立一次单独tcp连接，而每次请求的数据又很小
  - http1.1 中默认开启了keep-alive，解决了http1的问题，但是http是一问一答的形式，在keep-alive中，下次请求必须等待上次请求完成之后才能发起，存在请求阻塞问题。
  - http2 的传输是以二进制帧为单位，每个tcp连接中承载了多个双向流通的流，流是由二进制帧组成的，二进制帧的头部信息会标识自己属于哪一个流，这些帧可以交错传输，在接收端组合成完整的数据。这样既解决了阻塞问题，又提高了网络利用率。

### 从输入URL到页面加载的全过程
  - 网络请求部分：
    1. 检查是否有浏览器缓存结果或缓存标识。
    2. DNS域名解析：浏览器向DNS服务器发起请求，解析该URL中的域名对应的IP地址。
    3. 建立TCP连接：解析出IP地址后，根据IP地址和端口号，和服务器建立TCP连接。
    4. 发起HTTP请求：浏览器发起读取文档的HTTP请求，通过TCP三次握手请求数据。
    5. 服务器响应请求并返回结果：服务器对浏览器请求做出响应，并把对应的html文件发送给浏览器。
    6. 关闭TCP连接：通过四次挥手释放TCP连接。
  - 浏览器渲染部分：
    1. 构建DOM树：文档分析然后解析成DOM树（dom tree），是由dom元素及属性节点组成，树的根是document对象
    2. 构建CSS规则树：生成CSS规则树（CSS Rule Tree）
    3. 构建render树：Web浏览器将DOM和CSSOM结合，并构建出渲染树（render tree）
    4. 布局（Layout）：计算出每个节点在屏幕中的位置（计算的过程）
    5. 绘制（Painting）：即遍历render树，并使用UI后端层绘制每个节点。

### 浏览器的重绘与重排
  - 重排/回流（Reflow）：当DOM的变化影响了元素的几何信息，浏览器需要重新计算元素的几何属性，将其安放在界面中的正确位置，这个过程叫做重排。表现为重新生成布局，重新排列元素。
  - 重绘(Repaint): 当一个元素的外观发生改变，但没有改变布局,重新把元素外观绘制出来的过程，叫做重绘。表现为某些元素的外观被改变。
  - 如何触发重排和重绘？
    1. 添加、删除、更新DOM节点
    2. 通过display: none隐藏一个DOM节点-触发重排和重绘
    3. 通过visibility: hidden隐藏一个DOM节点-只触发重绘，因为没有几何变化
    4. 移动或者给页面中的DOM节点添加动画
    5. 添加一个样式表，调整样式属性
    6. 用户行为，例如调整窗口大小，改变字号，或者滚动。
  - 如何避免重绘或者重排（性能优化）？
    1. 集中改变样式，不要一条一条地修改 DOM 的样式。

### 浏览器的缓存机制 强制缓存 && 协商缓存

  - 浏览器会根据HTTP响应头的缓存标识，决定是否缓存结果,如果需要缓存则将该结果和缓存标识存入浏览器缓存中
  - 浏览器每次发起请求前，都会先在浏览器缓存中查找该请求的结果以及缓存标识

  - 缓存信息分为强缓存和协商缓存:
    1. 控制强制缓存的字段分别是 Expires 和 Cache-Control。Cache-Control优先级高于Expires，一般控制的是强制缓存在什么时间之后失效。
    2. 控制协商缓存的字段分别有 Last-Modified 、Etag，其中Etag / If-None-Match的优先级比Last-Modified / If-Modified-Since高。
  
  - 强制缓存判断过程：
    1. 不存在该缓存结果和缓存标识，则直接向服务器发起请求.
    2. 存在该缓存结果和缓存标识，且结果尚未失效，直接返回缓存结果。
    3. 存在该缓存结果和缓存标识，但该结果已失效，则使用协商缓存。

  - 协商缓存时在强制缓存失效后，浏览器携带缓存标识向服务器发起请求，由服务器根据缓存标识决定是否使用缓存的过程，

  - 强制缓存判断结果：
    1. 协商缓存生效，返回304
    2. 协商缓存失效，返回200和请求结果
    
## HTML&&CSS

### script 标签中 defer 和 async的区别
  defer , async 都是异步加载
  - 如果是`<script defer>`标签，那么就会js脚本与html文档并行加载，并在html文档加载完后再执行js脚本。
  - 如果是`<script async>`标签，那么js脚本与html文档并行加载，但是与前者不同的是，async在js脚本加载完后会立刻执行。（执行时不能加载html文档）

### 什么是盒模型？
  - 在HTML中的所有的元素，都可以看作为一个盒子。
  - 盒子的组成：margin、padding、border、content
  - 盒模型的类型：
    - 标准盒模型(box-sizing:content-box)：
      margin + padding + border + content
    - IE盒模型(box-sizing:border-box): 
      margin + content(padding + border)
    
### 文档定位方案
  1. 普通流：
      - 元素按照HTML的先后位置上下布局
      - 行内元素水平排列，当前行被占满之后换行，块级元素渲染为新的一行
      - 所有元素的默认定位是普通流
  2. 浮动：
      - 元素首先按照普通流的方式呈现，然后尽可能的向左或者向右偏移
      - 浮动脱离了普通流元素
  2. 绝对/相对定位
      - 绝对/相对脱离了普通流元素，不会影响兄弟元素

### position 属性的值有哪些及其区别
  - 固定定位 fixed：元素相对于浏览器窗口的固定定位，定位元素脱离文档流，不占据空间。
  - 绝对定位 absolute：元素相对于最近的**已定位的父元素**定位，定位元素脱离文档流，不占据空间。
  - 相对定位 relative：元素出现在本来的位置上，但是可以设置left、top等定位属性，如果设置了定位属性，元素会进行移动，但是仍占据本来所在的空间，所以相对定位也可以层叠到其他元素上面。
  - 默认定位 Static：默认值。没有定位，在文档流中，占据空间，不能使用定位属性和z-index。
  - 粘性定位 sticky：依赖于用户的滚动，在 relative 与 fixed 定位之间切换，而当页面滚动超出目标区域时，它会使用fixed固定在目标位置，否则使用relative定位在本来的位置上。

### 浮动的解决办法
  > 清除浮动解决的是浮动元素的父元素的高度问题。原因是父元素没有设置高度，原本的高度，是由子元素撑起来的。当子元素浮动的时候，子元素是脱离文档流的,而父元素还是文档流里，这个时候，父元素的content没有东西，所以父元素的height就变为原本没有设置的高度（为0）。

  1. 把父元素创建为BFC（**计算BFC高度的时候，浮动元素也会参与计算**）。
  2. 为**下一个**块级兄弟元素添加样式 clear:both
  3. 父元素使用after，创建块级子伪元素，设置属性 clear:both;

  > clear:both;(告诉浏览器一直到这个元素都不需要浮动);

### BFC(Block Formatting Context)：块级格式化上下文
  - BFC是指**块级元素**区域在页面中的渲染（排版）规则：
    1. 普通流的元素垂直方向的外边距会发生重叠。属于不同BFC的元素外边距不会发生重叠。
    2. BFC元素是一个独立的容器，外面的元素不会影响里面的元素。
    3. 计算BFC高度的时候，BFC内部的浮动元素也会参与计算。
  - BFC作用
    1. 清除浮动（**计算BFC高度的时候，浮动元素也会参与计算**）
    2. 解决垂直外边距塌陷（**属于不同BFC的元素外边距不会发生重叠**）
    3. 防止兄弟float元素覆盖（**BFC的区域不会与浮动元素的布局重叠,float也是BFC**)
  - BFC的创建（为元素添加属性触发BFC渲染）：
    1. overflow:hidden;
    2. float:left;float:right;
    3. position:absolute;position:fixed;
    4. display属性为inline-block,table,table-cell,table-caption,flex,inline-flex,grid;

### CSS优先级
  > css选择器冲突（多个选择器选择了相同的元素）导致出现选择器优先级问题

  - 选择器类型：!important > 行内 > ID > 类\伪类\属性 > 标签 > 全局（*）
  - 选择器层级：（兄弟、子、后代）选择器，层级多的覆盖层级少的
  - 代码先后顺序：后出现的代码覆盖先出现的

### CSS继承
  > css三大特性：继承、层叠、优先级

  - 字体属性：font
  - 文本属性：line-height、color、text-align
  - 元素可见性：visibility: hidden
  - 表格布局：border-spacing
  - 列表属性：list-style

### 隐藏元素的方法
  - display: none 隐藏元素，不占据页面位置
  - opactiy: 0 设置元素完全透明，占据页面位置
  - visibility: hidden 隐藏元素，占据页面位置

### 响应式布局方案
  > 使用一套代码对不同大小的屏幕尺寸进项相应的调整
 
  - 针对移动端适配的时候，要设置meta标签的viewport属性，这个属性的用意是把页面放到一个虚拟的窗口里面，如果没有针对移动端做适配的话，用户可以通过平移和缩放来看网页的不同部分。
    1. width=device-width: 是自适应手机屏幕的尺寸宽度
    2. inital-scale:是缩放的初始化
    3. maximum-scale:是缩放比例的最大值
    4. user-scalable:是用户的可以缩放的操作

  1. 媒体查询：一套代码针对电脑、pad和移动设备，屏幕宽度相差悬殊的时候，使用@media(min-width) and (max-width)方法划分区域，单独做适应不同屏幕宽度的样式适配。
  3. 通过百分比单位，可以使得浏览器中的组件的宽和高随着浏览器的变化而变化，百分比通常是相对父元素的比例来的，所以百分比会照成布局的复杂度.
  4. vw/vh适配，和百分比布局很相似，相对与视口宽高来动态调整。
  5. rem 计算屏幕宽度，可以使用js动态设置html字体大小，等比缩放整体页面。
  6. 可以配合postcss，根据固定的设计稿比例，在编译过程中把px转换成 vw/rem 单位。

### 用CSS实现三角符号
  ```CSS
  /* 通过元素border的渲染机制实现的 */
  div{
    width: 0px;
    height: 0px;
    border-top: 100px solid #ff0;
    border-right: 100px solid transparent;
    border-left: 100px solid transparent;
    border-bottom: 100px solid transparent;
  }
  ```

## JavaScript
### 类型判断
  1. `typeof '123'` 可以区分基本数据类型，但引用数据类型都返回Object
  2. `'123' instanceof String` 可以区分引用数据类型，但不能区分基本数据类型
  3. `Object.prototype.toString.call('123')` 返回 `[Object Array]` 可以判断所有数据类型

### 作用域 && 闭包
  - 作用域
    1. 全局作用域，在js中的任何地方都可以访问。
    2. 函数作用域，只能在函数内部或子函数中访问。
    3. 块级作用域 { }，if for...
  - 变量提升
    1. var 的变量声明会提升到**当前作用域（无视块级作用域）**最顶部在进行赋值。
    2. function的声明会提升到**当前作用域（无视块级作用域）**最顶部，函数声明优先于变量声明。
    4. const 和 let 不会提升，并且之在块级作用域生效，他们在作用域内只能被声明一次
    5. const 声明的时候必须赋值，let 可以只声明不赋值，默认是 undefind
    6. const 的值不可修改，但引用类型的赋值，可以修改其属性。
  - 闭包
    - 函数在执行时会形成属于函数的作用域，在函数执行完后，作用域就会被清理，内存也会被回收。但是在函数嵌套的时候，内部函数可以访问上级函数的变量，导致即使上级函数执行完，也不会被销毁，这时的内部函数就是闭包。
    - 特点：
    1. 保护外部函数的变量不受污染
    2. 延长局部变量的生命周期（不会被回收）
    3. 会导致函数的变量一直保存在内存中，过多的闭包可能会导致内存泄漏
    - 用途：
    1. 节流、防抖记录timer
    2. 模仿块级作用域创建模块

### 对象 && 原型 && 原型链
  - 创建对象：
    1. 字面量 `const obj = {}`
    2. Object.create(prototype, descriptors)
    3. 构造函数 `function Person() { this.name = '张三' };new Person()`，构造函数拥有**constructor**属性，也有原型的概念。
  - 原型：
    在 JS 中，每创建一个对象时，对象中都会包含一些预定义的属性。其中每个构造函数对象都有一个 prototype 属性，这个属性指向函数的原型对象。
  - 原型链：
    构造函数的原型链对象 constructor 默认指向函数本身，原型对象除了有原型属性外，为了实现对象的继承，还有一个**原型链指针__proto__**，该指针指向的是上层原型对象，因此可以利用__proto__一直向上引用到 Object 再到 null 。这样就形成了原型链的概念。
  - 特点：
    JavaScript对象是通过引用来传递的，创建的每个新对象实例中并没有一份属于自己的原型副本，所以修改原型时，与之相关的对象也会继承这一改变。 

### new 的实现步骤
  1. 创建一个新的空对象。
  2. 把对象的原型链`__proto__`指向传入的构造函数的原型`prototype`.
  3. 执行构造函数，并使其this指向新创建的对象。
  4. 判断构造函数的返回值，如果是值类型则就返回这个值。如果是引用类型，就返回这个引用类型的对象。
  ```JavaScript
  const newFun = (Fun, ...args) => {
      const newObj = {}
      newObj.__proto__ = Fun.prototype
      const result = Fun.apply(newObj, args)
      return result instanceof Object ? result : newObj
    }
  ```

### this && apply && call && bind
  - apply 接受参数的是数组`Function.apply(this,[arg1,arg2])`
  - call 接受参数的是参数列表`Function.call(this,arg1,arg2)`
  - bind 返回一个改变了this的新函数`Function.bind(this)(arg1,arg2)`
  - this
  1. 全局作用域下或者作为普通函数执行时，this指向window。
  2. 当函数作为对象的方法被调用时，this就会指向该对象。
  3. new 会改变函数的this指向，构造函数中的this指向的是实例对象。
  4. 箭头函数的this指向当前函数在哪个对象下面。
  5. Function原型上的apply、call、bind改变this指向到指定的调用函数。

### 事件循环 EventLoop
  JS是单线程的，为了防止一个**函数**执行时间过长阻塞后面的代码，所以区分了同步代码和异步队列，异步队列又分为宏任务队列和微任务队列，通过先后顺序反复将不同任务压入执行栈中执行的过程就形成了事件循环。因为宏任务队列的执行时间较长，所以微任务队列要优先于宏任务队列，事件循环是由浏览器来实现的。

  1. 函数入执行栈，当Stack中执行到异步任务的时候，就将他丢给WebAPIs,接着执行同步任务,直到Stack为空；
  2. 此期间WebAPIs完成这个事件，把**回调函数**放入队列中等待执行（微任务放到微任务队列，宏任务放到宏任务队列）
  3. 当同步代码执行栈执行完毕，Event Loop开始找微任务队列，并把微任务放到执行栈中执行。
  4. 微任务执行栈执行完毕后，进入宏任务队列。在一轮循环里，**先执行一个宏任务**，执行完成后查看微任务队列是否有任务，有的话，清空微任务队列，在执行下一个红任务，再继续查找微任务队列，如此循环，清空微任务队列，直至清空所有的任务。

  - 宏任务（浏览器提供的）：
    1. setTimeout
    2. setInterval
    3. ajax
    4. onClick
  - 微任务（语言本身提供的）
    1. Promise.then
    2. async await

## Vue
### Vue响应式原理
  vue.js是MVVM框架，数据变化的时候，视图也会自动更新。采用数据劫持+发布者-观察者模式的方式，在数据变动时触发相应的监听回调，从而使视图更新。

  - **Observer（数据监听器）** : Observer的核心是遍历data对象里的属性，通过Object.defineProperty()来监听数据的变动，这个函数内部可以定义setter和getter，每当数据发生变化，就会触发setter。在被遍历到的每一个属性中，都会添加一个Dep的实例，它内部有个subscribes队列，保存着依赖本数据的观察者，当本数据发生变化时，调用dep.notify()通知观察者watcher。

  - **Watcher（观察者）** : Watcher的实例有很多，它可以是视图模板中使用的变量、计算属性、侦听器。
    1. 在自身实例化时往属性订阅器(dep)里面添加自己。
    2. 自身必须有一个update()方法。
    3. 待属性变动dep.notice()通知时，调用自身的update()方法，并触发Compile中绑定的回调.

  - **Compile（模板解析器）** : Compile主要做的事情是解析模板指令，将模板中变量替换成数据，每个指令对应的节点绑定更新函数，一旦数据有变动，收到通知，更新视图。

### Vue diff 的详细过程
  diff 算法是一种树节点差异比对的高效算法,其有两个特点, 遍历的整体策略为：深度优先遍历，同层比较
  在vue中作用于`虚拟 dom 渲染成真实 dom 的新旧 VNode 节点比较`.
  - vue中diff的步骤分析
    1. 当数据发生改变时，订阅者watcher就会调用patch`给真实的DOM打补丁`,接受两个参数,oldvnode和newvnode
    2. 如果节点是同类标签直接替换, 否则继续执行 patchVnode 方法
    3. 如果oldVnode 没有子节点,newVnode有子节点,直接增加新的子节点.
    4. 如果oldVnode 有子节点,newVnode没有子节点,直接删除旧的子节点.
    5. 如果都有子节点调用 updateChild() 方法进行diff比对.
  - `首尾指针法`比对过程
    1. 依次比较(oldStart==newStart、oldStart==newEnd、oldEnd==newStart、oldEnd==newEnd)
    2. `都比对成功后`以newVnode的渲染结果为准
    3. `每次比对成功后`首节点和尾节点向中间移动靠拢
    4. 当新节点中有一个首节点移动到尾节点的右侧时终止比较
  - 首尾指针法匹配失败，如果有key：
    1. 比对节点的key值,如果相同则复用，如果没找到就认为是一个新增节点。
    2. 创建一个新的 dom 节点放到当前首节点的位置
  - 首尾指针法匹配失败，如果没有key：
    1. 采用遍历查找的方式去找到对应的旧节点去复用，如果没找到就认为是一个新增节点。
    2. 创建一个新的 dom 节点放到当前首节点的位置

### React/Vue 项目中 key 的作用

  > key是给每一个vnode的唯一id,可以依靠key,更准确, 更快的拿到旧虚拟dom上的节点。

  1. vue 在列表更新的时候采用了**就地复用**的更新策略，不需要多余的增删和排序操作。因为带key就不是就地复用了，这样在**列表的操作中**可以避免就地复用的情况，所以会更加准确。
  2. vue 在diff函数中，会根据key去数组中对比新旧节点，而如果没有key，那么就会采用遍历查找的方式去找到对应的旧节点。一种是map映射，另一种是遍历查找，map映射的速度更快。

### nextTick的作用和实现原理
  nextTick是解决vue在数据变化操作之后，立即获取DOM元素而取不到的问题。nextTick接受一个回调函数作为参数，同时在vue3中，nextTick会返回一个Promise。

  Vue在更新DOM时是异步执行的，更改响应式状态时，Vue将开启一个缓存队列，**同一事件循环**如果一个watcher被多次触发，只会被推入到队列中一次，直到下一个“tick”才一起执行，这样避免不必要的计算。
  - vue2中的DOM异步更新和nextTick主要使用了宏任务和微任务执行回调的时机来实现，根据执行环境分别尝试采用Promise、MutationObserver、setTimeout。nextTick的任务队列在DOM更新的后面。
  - vue3中的nextTick默认采用了Pormise来实现，并且他默认返回一个Promise，这样同时也能使用 await 在事件循环结束之后操作DOM。

### Vue3的新特性
  1. 响应式原理改变，数据劫持由Object.defineProperty改为Proxy/Reflect。
    - defineProperty只能劫持对象里某个属性的getter/setter，需要对vueData里的对象进行遍历递归，后添加的属性也无法实现响应式拦截，还需要重写大量的js原型实现完美响应式。
    - 而Porxy利用ES6原生实现可以劫持整个对象的增删改查操作，配合上Reflect，提升了响应式实现的性能。
    - Reflect是为了操作对象而提供的API，他能把对象的操作都变成函数的行为，配合Proxy它能起到的作用是:
      1. 触发代理对象的劫持时保证正确的 this 上下文指向
      2. 能使框架避免在操作对象时更健壮，避免一些报错。
  2. Composition API的引入能更加灵活地组织代码和重用组件逻辑，不像Options API那样需要写在特定的代码块内，常见的新API有：
    - createApp 创建应用实例，相当于 new Vue
    - provide、inject 局部范围内组件的传值，类似React useContext
    - ref、reactive 定义响应式数据。ref 定义基本结构数据，reactive 定义复杂结构数据
      (Proxy只能**代理对象**，而ref又可以定义一个响应式的基本属性，vue在ref内部把基本属性包装成了对象，对象里只有一个属性是 **value**)
    - computed 计算属性，有返回值，依赖数据发生改变就会重新计算
    - watch、watchEffect watch 是监听一个值的变化，watchEffect是收集依赖数据发生变化就执行
    - toRef、toRefs 解构单个reactive中的数据和解构整个reactive中的数据 
    - getCurrentInstance 获取当前vue组件的实例
  3. teleport、Suspense、Fragment组件
    - teleport 控制渲染位置，组件内部的一部分模板“传送”到该组件的 DOM 结构外层的位置去，多用于modal弹出控制位置
    - Suspense 当要加载的组件都满足条件时，才会进行渲染。
    - Fragment 组件可以没有根标签，内部会将多个标签包含在一个Fragment虚拟元素中。

## React
React是一个网页UI库，它主要通过组件化的方式解决视图层开发复用的问题。

1. 数据驱动视图：如果要渲染界面，不应该直接操作DOM，而是通过修改数据(state或prop)，数据驱动视图更新
2. 组件化：每个组件都符合开放-封闭原则，封闭是针对渲染工作流来说的，指的是组件内部的状态都由自身维护，只处理内部的渲染逻辑。开放是针对组件通信来说的，指的是不同组件可以通过props（单项数据流）进行数据交互。
3. 虚拟DOM：浏览器的DOM操作是一个昂贵的操作，很耗性能，因此产生了虚拟DOM。虚拟DOM是对真实DOM的映射，React通过新旧虚拟DOM对比，得到需要更新的部分，实现数据的增量更新。同时React因为虚拟DOM带来了很强的通用性，一次学习随处编写，比如ReactNative。这使得React的范围足够广，web、native都可以开发，这也是React的优势。

React的灵活性诞生出了很多优秀的设计模式，类组件和函数组件，hooks，hoc这些概念。

React作为视图层的框架，他并没有提供一揽子的解决方案，在开发大型应用时需要在社区寻找、整合解决方案，在技术选型和学习上造成了一些成本。

### React18有哪些更新？
1. setState自动批处理
2. 引入了新的root API，支持new concurrent renderer(并发模式的渲染)
3. 去掉了对IE浏览器的支持，react18引入的新特性全部基于现代浏览器，如需支持需要退回到react17版本
4. flushSync
5. react组件返回值更新，支持null和undefined
6. Suspense不再需要fallback捕获
7. Concurrent Mode
8. hooks增加：useSyncExternalStore、usId、useInsertionEffect

### jsx 转换过程
- jsx的解析和转换主要依靠Babel来实现，通过Babel转换成React.createElement对节点的描述
- React.createElement函数，它接收三个参数，分别是type元素类型，props元素属性，children子元素
- babel转换是通过元素的首字母大小写来判断是原生元素还是自定义组件。
- React.createElement生成虚拟DOM树，通过几种不同的节点类型来判断虚拟DOM生成：
  1. 原生标签节点
  2. 文本节点
  3. 函数组件
  4. 类组件
- 最后通过 ReactDom.render() 根据不同类型挂载成真实DOM.

### 生命周期
生命周期指的是组件实例从创建到销毁的流程，函数组件没有生命周期，只有类组件才有，因为只有class组件会创建组件实例
组件的生命周期可以分为挂载、更新、卸载阶段
- 挂载：
  1. constructor 可以进行state和props的初始化
  2. static getDerivedStateFromProps
  3. render
  4. componentDidMount 第一次渲染后调用，可以访问DOM，进行异步请求和定时器、消息订阅
- 更新（当组件的props或state变化会触发更新）
  1. static getDerivedStateFromProps
  2. shouldComponentUpdate 返回一个布尔值，默认返回true，可以通过这个生命周期钩子进行性能优化，确认不需要更新组件时调用
  3. render
  4. getSnapShotBeforeUpdate
  5. componentDidUpdate 在组件完成更新后调用
- 卸载
  1. componentWillUnmount 组件从DOM中被移除的时候调用
- 错误捕获
  1. static getDerivedStateFromError 在errorBoundary中使用
  2. componentDidCatch

### React事件机制
React基于浏览器的事件机制实现了一套自身的事件机制
- 这么设计的目的：
  1. 在底层磨平不同浏览器的差异，React实现了统一的事件机制
  2. React把握了事件机制的主动权，实现了对所有事件的中心化管控
  3. React引入事件池，在事件池中获取或释放事件对象，避免频繁的创建和销毁
- React实现事件的过程，两个阶段
  1. 事件绑定，建立合成事件与原生事件的对应关系，并记录之间的映射，react把所有的事件都绑定到 document 身上
  2. 事件派发，针对同一个事件，即使可能存在多次回调，document（container）也只需要注册一次监听
    - 事件触发，冒泡至document(container)
    - 执行dispatchEvent
    - 创建事件对应的合成事件对象（SyntheticEvent）
    - 收集事件在**捕获阶段**所波及的**回调函数**和**节点实例**
    - 收集事件在**冒泡阶段**所波及的**回调函数**和**节点实例**
    - 将**前两步收集来的回调**按顺序执行，执行时（SyntheticEvent）会作为参数传进去。
- React怎么阻止事件冒泡
  1. 阻止合成事件间的冒泡，用e.stopPropagation()
  2. 阻止合成事件与最外层 document 上的事件间的冒泡，用e.nativeEvent.stopImmediatePropagation()
  3. 阻止合成事件与除最外层document上的原生事件上的冒泡，通过判断e.target来避免
- DOM事件流
事件在目标元素和祖先元素间的触发顺序。
1. 捕获阶段：事件从最顶层元素 window 一直传递到目标元素的父元素。
2. 目标阶段：事件到达目标元素，如果事件指定不冒泡，那就会在这里中止。
3. 冒泡阶段：事件从目标元素父元素向上逐级传递直到最顶层元素 window。
  - 事件绑定方式：
    1. 在html 中使用 onclick，或者在js中使用 btn.onclick()
    2. 使用addEventListener

### 函数组件，hooks和类class
1. 类组件需要声明constructor，函数组件不需要
2. 类组件需要手动绑定this，函数组件不需要
3. 类组件有生命周期钩子，函数组件没有
4. 类组件可以定义并维护**自己的state**，属于**有状态组件**，函数组件是**无状态组件**
5. 类组件需要继承class，函数组件不需要
6. 类组件使用的是面向对象的方法:
    封装：组件属性和方法都封装在组件内部 
    继承:通过extends React.Component继承;
    函数组件使用的是函数式编程思想
- React hooks https://juejin.cn/post/7118937685653192735
  - 优点：
    1. 告别难以理解的class组件
    2. 解决业务逻辑难以拆分的问题
    3. 使状态逻辑复用变的简单可行
    4. 函数组件从设计理念来看，更适合react
  - 局限性：
    1. hooks还不能完整的为函数组件提供类组件的能力
    2. 函数组件给了我们一定程度的自由，却也对开发者的水平提出了更高的要求
    3. Hooks 在使用层面有着严格的规则约束

### 组件的设计模式 https://juejin.cn/post/7007214462813863950
- 组合模式
  组合模式适合一些容器组件场景，通过外层组件包裹内层组件，外层组件可以轻松的获取内层组件的 props 状态，还可以控制内层组件的渲染，组合模式能够直观反映出 父 -> 子组件的包含关系
  ```HTML
  <Tabs onChange={ (type)=> console.log(type)  } >
    <TabItem name="react"  label="react" >React</TabItem>
    <TabItem name="vue" label="vue" >Vue</TabItem>
    <TabItem name="angular" label="angular"  >Angular</TabItem>
  </Tabs>
  ```
- render props 模式
  render props 模式和组合模式类似。区别不同的是，用函数的形式代替 children。函数的参数，由容器组件提供，这样的好处，将容器组件的状态，提升到当前外层组件中。
  ```jsx
  export default function App (){
    const aProps = {
      name:'《React进阶实践指南》'
    }
    return <Container>
      {(cProps) => <Children {...cProps} { ...aProps }  />}
    </Container>
  }
  ```
- HOC
  hoc 高阶组件模式，高阶函数是接收一个函数，返回一个函数，而所谓高阶组件，就是接收一个组件，返回一个组件，返回的组件是根据需要对原始组件的强化。
  1. HOC 本质是一个函数，传入 **Component** ，也就是原始组件本身。
  2. 返回一个新的包装的组件 Wrap ，我们可以在 Wrap 中做一些强化原始组件的事。
  3. Wrap 中挂载原始组件本身 Component。
  ```jsx
  function Hoc (Component){
    return class Wrap extends React.Component{
      //---------
      // 强化操作
      //---------
      render(){
          return <Component { ...this.props } />
      }
    }
  }
  ```
- 提供者模式(Provider)
  React组件树 Root 节点，用 Provider 提供者注入 theme，然后在需要 theme的 地方，用 Consumer 消费者形式取出theme，供给组件渲染使用即可，这样减少很多无用功。用官网上的一句话形容就是Context 提供了一个无需为每层组件手动添加 props，就能在组件树间进行数据传递的方法。
  1. 通过 Consumer 订阅 context 变化，context 变化， render children 函数重新执行。 render children 函数中第一个参数就是保存的 context 信息。
  ```jsx
  function ThemeProvider(){
    const theme = { color:'pink' }
    return <ThemeContext.Provider value={ theme } >
        <Index />
    </ThemeContext.Provider>
  }
  ```
- 类组件继承
  继承模式的应用前提是，你需要知道被继承的组件是什么，内部都有什么状态和方法，对继承的组件内部的运转是透明的。接下来用一幅图表示继承模式原理。

### React渲染流程和fiber

## TypeScript
  Typescript是js的超集，为js提供了静态类型检查，在js的基础上引入了面向对象的一些概念：类、接口、继承、范型。ts提供了类型注解、类型推断，在编译时就能保证类型的正确。

### 泛型
  泛型是提供创建可重用组件的方法的工具，使用传参的形式将类型传递给函数或者接口，并在使用时指定具体的类型。

### 联合类型和交叉类型
  - 交叉类型：将多个类型合并成一个类型，新类型将具有多个类型的所有特性。&
  - 联合类型：表示一个值可以有多种类型的之一。｜

### type&&interface
  - 相同点：
    1. 都可以描述一个对象或者函数类型
    2. 都允许extends，并且可以互相扩展
  - 不同点：
    1. type 可以声明基本类型别名、联合类型、元组类型
    2. type 支持typeof获取实例的类型进行赋值
    3. interface 可以声明合并（交叉）

### any 和 unknown 有什么区别
  any和unknown都能在不能确定变量类型的时候使用，unknown更加严格，any直接不做类型检查。
  - 任何类型的数据都可以赋给 unknown 类型，unknown 类型的值也不能将值赋给 any 和 unknown 之外的类型变量
  - unknown类型的值不能确定内部属性。

### never和void的区别
  - void表示没有任何类型（可以赋值为null和undefind）
  - never表示一个不包含值的类型，never类型的变量永远不存在值
  - 拥有void返回值的函数可以正常运行，拥有never返回值的函数无法正常返回。

### 断言和类型推断
  - 类型推断：Typescript允许编译器根据上下文自动推断出变量的类型，从而减少手动类型输入的工作量。
  - 类型断言：类似于类型强制转换，它建议编译器忽略自动推断，将变量强制视为某种类型。

### 常用内置函数及手动实现
  - keyof关键字，用于获取对象类型的所有键的联合类型
  - Partial<T> 生成一个新的对象类型，属性全部变成可选的
  ```Typescript
  type Partial<T> = {
    [P in keyof T]?: T[P];
  };
  ```
  - Required<T> 将一个对象类型中的所有属性变为必需的。
  ```Typescript
  type Required<T> = {
    [P in keyof T]-?: T[P];
  };
  ```
  - Readonly<T> 将类型中的所有属性都变成只读的
  ```Typescript
  type Readonly<T> = {
    readonly [P in keyof T]: T[P];
  };
  ```
  - Record<K, T> 创建一个新的对象类型，指定对象属性名类型和属性值类型。其属性名类型为 K，属性值类型为 T
  ```Typescript
  type Record<K extends keyof any, T> = {
    [P in K]: T;
  };
  ```
  - Pick<T, K> 从类型中选择指定的属性，并返回一个新的对象类型：Pick<Person, 'name' | 'age'>
  ```Typescript
  type Pick<SourceType, KeysType extends keyof SourceType> = {
    [KeyType in KeysType]: SourceType[KeyType];
  };
  ```
  - Omit<T, K> 创建新的类型，可以从一个类型中省略指定的属性。
  ```Typescript
  const omit = <T, K extends keyof T>(obj: T, ...keys: K[]): Omit<T, K> => {
  const result = { ...obj };
  keys.forEach((key) => {
      delete result[key];
    });
    return result;
  }
  ```

### 装饰器
  - 装饰类
    接受 constructor 构造器，constructor.prototype.xxx 可以修改实例化对象的值
  - 装饰参数
    接受 target、propertyKey、index 可以直接修改参数的值
  - 装饰方法
    接受 target、propertyKey、descriptor Object.defineProperty 劫持修改方法

## Other

### 微前端

微前端是借鉴了微服务的理念，将一个庞大的应用拆分成多个独立灵活的小型应用，每个应用都可以独立开发，独立运行，独立部署，还可以随意组合，这样就降低了耦合度，从而更加灵活。

- 微前端特性
  1. 技术栈无关 主框架不限制接入应用的技术栈，子应用可自主选择技术栈（vue，react，jq，ng等）
  2. 独立开发/部署 各个团队之间仓库独立，单独部署，互不依赖
  3. 增量升级 当一个应用庞大之后，技术升级或重构相当麻烦，而微应用具备渐进式升级的特性
  4. 独立运行时 微应用之间运行时互不依赖，有独立的状态管理

- 微前端解决方案
  1. webComponents
  2. qiankun && single-spa
  3. iframe
  4. webpack5 moudle-federation

- 乾坤的实现