---
title: 前端面试题
date: 2023-12-21 09:49:38
tags:
  - JavaScript
---

## React
### React组件为什么不能返回多个元素
1. React组件最后会编译为render函数，函数的返回值只能是1个，如果不用单独的根节点包裹，就会并列返回多个值，这在js中是不允许的
2. react的虚拟DOM是一个树状结构，树的根节点只能是1个，如果有多个根节点，无法确认是在哪棵树上进行更新
- React组件怎样可以返回多个组件
  1. 使用HOC（高阶函数）
  2. 使用React.Fragment，会创建一个虚拟节点，但不会渲染到真实DOM中
  3. 使用数组返回

### Redux 设计思想
1. 单一数据源，也就是state
2. state 是只读，Redux并没有暴露出直接修改state的接口，必须通过action来触发修改
3. 使用纯函数来修改state，reducer必须是纯函数，纯函数是没有副作用的。
4. reducer接受state，返回的也是state，所以不能使用异步，需要用中间件实现副作用
5. 把reducer设计成纯函数，可以实现时间旅行，记录/回放或者热加载

### useEffect useMemo 原理
- useEffect 在 render 的时候异步执行 useEffect 里的回调，在render之后才会起作用。
- useLayoutEffect 和 useEffect 的执行时机一直，只不过是同步执行回调，会阻塞页面渲染，也走批处理。
- useMemo缓存一些数据或者组件，接受一个函数和一些依赖项，在组件第一次渲染的时候执行，如果以后的组件更新中，依赖的数据没有发生改变，就不更新。实现原理是再 useMemo 函数内部，记录上一次的依赖数据和需要缓存的数据，更新的时候判断其变化，如果依赖数据没变化，则返回缓存好的数据，如果有变化则返回新生成的数据

### ReactNative 通信机制

## 优化
### 首屏优化策略
- 减小入口文件积:
  1. webpack 开启压缩js 压缩css 压缩image 分离样式
  2. 路由组件动态加载
- vue 异步组件加载 resolve => require()
- 图片懒加载：先把图片地址挂载到别的属性身上，出现在视窗内的时候再设置src属性加载。
- 静态资源http本地缓存,设置缓存响应头.
- UI框架按需加载, 使用 import 
- 开启GZip压缩
- 使用服务端渲染

### 长列表渲染

### 性能优化
1. shouldComponentUpdate、pureComponent
2. useMemo useCallback
3. getDerviedStateFromProps（）
4. 使用Fragment
5. v-for/map使用正确的key
6. 拆分尽可能小的可复用组件，ErrorBoundary
7. 使用React.lazy和React.Suspense延迟加载不需要立马使用的组件

### webpack 优化前端代码
- loader
  1. url-loader：可以设置一个阈值，大于阈值会交给 file-loader，小于阈值时返回文件 base64 形式编码（处理图片）。
  2. image-loader：加载并且压缩图片文件
  3. babel-loader：把 ES6 转换成 ES5。

- plugin
  1. terser-webpack-plugin：压缩js文件
  2. optimize-css-assets-webpack-plugin：压缩css代码。
  3. mini-css-extract-plugin：分离样式文件，css 提取为单独文件，支持按需加载。
  4. ModuleconcatenationPlugin：开启 Scope Hoisting。

- 配置
  1. tree-shaking
  2. splitChunks bundle 代码切割

### 错误捕获
- 后端接口错误: 通过代码拦截接口,错误码判断
- 使用 try catch 捕获错误
- `Vue.config.errorHandler` 函数全局捕获错误
- errorCaptured 生命周期捕获
- getDerivedStateFromError 渲染备用UI, componentDidCatch 打印错误

## Vue
### v-show和v-if有什么区别
1. v-show 和 v-if 在效果上是一样的功能，都是使元素在页面上可见或者不可见。
2. v-show 单纯的是修改css display:noe 实现的，v-if 则是在dom上添加或者删除元素。
3. v-if 切换有一个局部编译/卸载的过程，包括怎么合适的重建事件监听和销毁子组件。
4. v-if 切换会重新触发组件的生命周期。

### 有用过keep-alive吗？它有什么作用
1. keep-alive 是一个内置组件，被他包裹的组件起到一个缓存作用，一般用到路由切换上面，不会被销毁。
2. include 属性可以是一个正则表达式，也可以是一个数组，匹配哪些被他包裹的组件被缓存。
3. max 属性表示最多可以缓存多少个组件。
4. 被缓存的组件多了两个生命周期 actived 和 deactivated。
5. includes 匹配的是组件的 name 选项。

### 为什么data属性是一个函数而不是一个对象
- 组件中的data必须是一个函数，组件是用来复用的，为了防止data复用，将其定义为函数。
  1. 创建组件的时候是用同一个构造函数创建的，如果data是对象，就会让所有的组件实例共用了这一个data
  2. 而函数返回的内存地址是独立的，不会出现复用。
- new Vue 实例中的data可以是一个对象，这是因为new Vue只会存在一个。

### vue3做了哪些优化（性能方面）
1. tree-shaking，vue3将全局api分块导出，不是像vue2那样只能引入一整个对象。
2. diff算法优化，为不参与更新的静态元素增加标记，不需要diff比对。
3. 静态提升，不参与更新的静态元素只会被创建一次，然后做静态提升，不会被再次render。
4. proxy带来的性能提升。

## JavaScript
### Set && Map
- Set是一个类数组的数据结构，他的特点是无序且不重复的，我们称之为集合，它提供了 `add` `has` `delete` `clear` 等方法
  1. 可以利用set的无序性给对象排序
- WeakSet 的成员只能是可引用对象，没有遍历方法，没有size属性，WeakSet里面的引用只要在外部消失，它在 WeakSet里面的引用就会自动消失。
- Map是键值对的**有序**列表，而键和值都可以是任意类型，我们叫字典，提供了 `set` `get` `has` `delete` `clear` 等方法
  1. 可以利用map的有序性，给对象排序
  2. 可以利用map的size属性，统计对象中有多少成员
- WeakMap 没有遍历方法，没有clear方法，只接受对象作为键名，WeakMap的键名所指向的对象，一旦不再需要，里面的键名对象和所对应的键值对会自动消失

### class 和构造函数的区别
1. class 只能通过关键字 new 来实例化之后调用，构造函数可以直接作为函数调用。
2. class 的方法不能枚举，构造函数可以。
2. class 的方法不能再次new，构造函数的方法可以再次new。

### 模块化
- amd
  浏览器的一种模块引用方式，define 定义模块（放大），使用 require 引入模块。
- esm
  esm 是 es6 的模块，通过 export、export default 导入，通过 import 引入
- CommonJS
  服务端（nodejs）中的引入方式，module.exports 导出 require 引入
- umd
  umd 是 amd 与 CommonJS 两种格式的兼容。既可以跑在浏览器，又可以跑在 Node 中

### websocket
websocket是一种网络传输协议，可在单个tcp链接中进行服务器和客户端的全双工通信。
websocket是长链接，tcp握手成功后，采用了二进制帧结构传输数据。
- 较少的控制开销：数据包头部协议较小，不同于http每次请求需要携带完整的头部
- 更强的实时性：相对于HTTP请求需要等待客户端发起请求服务端才能响应，延迟明显更少
- 保持创连接状态：创建通信后，可省略状态信息，不同于HTTP每次请求需要携带身份验证
- 更好的二进制支持：定义了二进制帧，更好处理二进制内容
- 支持扩展：用户可以扩展websocket协议、实现部分自定义的子协议
- 更好的压缩效果：Websocket在适当的扩展支持下，可以沿用之前内容的上下文，在传递类似的数据时，可以显著地提高压缩率

### 设计模式
- 单例模式：保证一个类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，在第二次创建实例的时候与第一次创建完全相同的对象，并且保留对象的状态。
- 适配器模式：将一个类（对象）的接口（方法、属性）转化为用户需要的另一个接口，解决类（对象）之间接口不兼容的问题。

## 小程序
### 小程序和h5的区别
1. 渲染方式
  - h5是一个完整的浏览器环境，通过解析html文档、生成dom/css树等流程渲染。
  - 小程序采用了双线程模型，分为渲染线程和逻辑线程。渲染线程使用webview渲染，逻辑线层使用js引擎。
    逻辑线程只是提供js的能力，没有window和document，没有dom和bom相关的api，不能直接操作ui，只能够通过 setData 更新数据异步更新 UI。ui线程和逻辑线程的通讯要通过native来转发。数据驱动视图，事件驱动数据。
2. 运行机制
  - 小程序依附于平台，从启动到销毁有一套完整的生命周期，h5没有这些概念
3. 系统权限
  - JsBridge在小程序中扮演逻辑层中js与native沟通的桥梁，通过这个可以让js代码调用原生功能，能让小程序获得很多系统级别的权限，比如发起请求、缓存操作、硬件能力。

## webpack
### vite 和 webpack
vite做的主要是开发环境下的一些工作，vite在启动的时候，是直接启动开发服务器，不打包，而是利用了浏览器原生支持的esmodule，浏览器执行到哪里就自动加载哪些模块
在热更新的的时候，vite监听改变的文件，通过web socket发给前端，让浏览器使用 esmoudle 的方式重新加载这个模块。
在浏览器自动加载模块之前，vite还使用了esbuild（用golang写的一个打包工具）进行预构建操作：
1. 把一些commonjs、umd的引入方式转换成esmoudle
2. 合并多个esmodule的引用，避免浏览器发送多个http请求

### 简单说一下 webpack 的构建流程

> webpack 从启动到结束会依次执行以下流程：

1. 初始化参数：从**配置文件**和**shell**语句中读取与合并参数，得到最终的参数。
2. 开始编译：用得到的参数初始化 compiler 对象，加载所有配置的 plugin，执行 compiler 对象的 run 方法开始编译。
3. 编译模块：根据配置中的 entry 找出所有的入口文件, 从入口文件出发，递归找出该模块依赖的模块，调用所有配置的 Loader 对模块进行编译，直到所有依赖文件都经过编译。
4. 输出资源：编译完每个模块之后, 根据入口和模块之间的关系，组装成一个个包含多个模块的 chunk, 再把每个 chunk 转换成一个单独的文件加入到输出列表, 根据配置确定输出的路径和文件名，把文件内容写入到文件系统.

### Loader 和 Plugin 的区别
- loader 本质上是一个函数, 在该函数对接收到的内容进行转换，返回转换后的结果。
- 编写loader的思路:
  1. 开发规范: loader 支持链式调用,开发上遵循“单一职责.
  2. loader 入参`content`是源文件的内容, 通过 `this.getOptions()` 拿到额外配置的参数.
  3. loader 处理完之后的返回值可以通过`this.callback()`同步方式返回或者`this.async()`异步方式返回.
  4. 可以使用 schema-utils 来检验的我们的参数是否正确通过.
- plugin 可以扩展 webpack 的功能 ,webpack 实际上是一个微内核系统 (tapable), 在 Webpack 运行的生命周期中会广播出许多事件，Plugin可以监听这些事件，在合适的时机通过 webpack 提供的 API 改变输出结果. 
- 编写plugin的思路:
  1. plugin 是一个构造函数, `consturctor ` 能获取传入的配置参数
  2. apply() 方法可以得到 compiler 对象, compiler 暴露了和 webpack 整个生命周期相关的 hooks 
  3. compilation 暴露了与模块和依赖有关的粒度更小的事件hooks, 再使用相关的 API 对资源进行添加或者修改
  4. emit 事件发生时，可以读取到最终输出的资源、代码块、模块及其依赖，并可以进行修改.

### tree shaking 原理是什么

- 收集各个模块导出变量并记录模块的依赖关系
- 再编译流程中标记出各个模块哪些导出值有被其它模块用到，哪些没有用到。
- 得到这些没被使用的模块之后，将由 terser 这些 dec 的工具，摇掉这些Dead Code。
- 使用ES Module的导入导出，静态语法分析更好优化, umd 引入更难优化

### 说一下 Babel 原理

> babel 是一个代码转换工具, 在webpack中以loader 的形式存在, jsx es6 转 es5

- 解析：将代码转换成 AST，AST是一个抽象语法树
- 转换：访问 AST 的节点进行变换操作生产新的 AST
- 生成：以新的 AST 为基础生成其他类型的代码

## 在 Vue 中，子组件为何不可以修改父组件传递的 Prop
- 单向数据流，易于监测数据的流动，出现了错误可以更加迅速的定位到错误发生的位置。
- 会在触发set的时候判断是否此key是否处于updatingChildren中被修改，如果不是，说明此修改来自子组件，触发warning提示。
- props 是基本数据类型的时候，因为是值拷贝，子组件修改props父组件是不会变化的，如果是引用类型，虽然有会警告，当时会修改。

## ReactNative

## Electron

## Nginx && Linux

## mini Vue

## mini React

反思复盘，整理零散知识点，完善知识体系

## 冷知识
- valueOf 返回对象本身
- toString 是对象的自带方法
- 隐式类型转换调用的是对象本身的tostring 或者 valueof方法

## 面试技巧
1. 在日常的开发中，我对vue的使用更加频繁，但当有新需求给我的时候，我会考虑用更合适的技术方案去实现它，比如有时候可能会用react、甚至使用存js。我认为自己在技术上还是有一定的追求和理解，也经常关注一些前沿的解决方案。

## 自我介绍
各位面试官好，我叫陈旭，毕业于枣庄学院网络工程专业，毕业至今已有差不多5年的工作经验，期间我一直在做前端开发的工作。
我总共在两家公司呆过，现在所在的公司主要是做高校的教务教学软件解决方案的，公司所用的技术栈是vue+iview，其中大部分的工作是做pc中后台的业务开发，但是也有小程序和h5或者app之类的需求，包括自己平时在项目上的积累，还是比较熟悉移动端开发的。
技术栈方面我还是对vue比较熟悉，react理解可能没有那么深刻。
我热爱技术，遇到新的需求我会考虑用更合适的解决方案去实现它。
谢谢，以上是我的自我介绍

其实我大部分的工作都是用vue或者react做一些中后台的web项目或者移动app，
其中第一家公司有一些gis系统相关的业务，我也有一些用 cesium 做的三维地图展示的经验。

展示市届，河流，坡度，切换地图地形
geojson 


## 知识体系学习
1. 书籍
2. 博客
3. 开源社区