---
title: 前端八股文
date: 2023-11-23 14:49:38
tags:
  - CSS
---
> css没有作用域，在书写的时候容易照成classname相同，产生样式污染、css规则层叠，单页面应用，多组件开发模式更容易出现此类问题，这就需要采用一些方法实现样式隔离。

### BEM规范主动约束
  BEM 是 Block Element Modifiyer 的缩写，指块-元素-修饰符`.blockname-elementname-modifier`
  - Block 以元素本身所具备的功能为主
  - Element 以元素本身的位置、形状、描述为主
  - Modifier 以元素本身的状态、颜色为主
  
  例如ElementUI中采用的BEM示例：`el-cascader-nodelabel`、`el-date-table-celltext`

  可以配合Less、Scss预处理器协同开发：
  ```css
  .selector {
    &-item {
      &-foucs{ }
    }
  }
  ```

### CSS Moudle

  css Moudle 是一种编译时的webpack插件，可以像js一样引入css，并且每一个css都是一个独立的模块，可以在使用的时候以变量的形式引入。在构建的过程中，通过映射关系把className生成唯一的hash，一般采用的css module插件是css-loader。

  在React中，css Module 默认（css-loader 文件名正则）需要对css文件命名做约束：以 **.module.less/css/sass** 结尾，不仅如此，css Module 还提供了一些特殊的伪类。

  - :global，需要不对组件的类名进行哈希，保留原始类名，能起到样式覆盖的作用
  - :local，默认启用的伪类，需要不对组件的类名进行哈希

### CSS In Js

  其核心思想是将css直接写入到组件中，并不是通过引入的方式，而是通过js的形式去写css，然后在jsx中使用变量，ReactNative 默认采用的此方案。

### Vue style scoped

  使用 scoped 后，父组件的样式将不会渗透到子组件中。不过一个子组件的根节点会同时受其父组件的 scoped CSS 和子组件的 scoped CSS 的影响。这样设计是为了让父组件可以从布局的角度出发，调整其子组件根元素的样式。

  如果你希望 scoped 样式中的一个选择器能够作用得“更深”，例如影响子组件，可以使用一下深度作用选择器：`>>>` `::v-deep` `::depp` `/deep/`

### ShadowDOM

  ShandowDOM 是一组 JavaScript API ，用于封装影子DOM树附加到元素，与主文档分开呈现，并且能控制其关联的功能。这样可以保持元素的功能私有，也可以支持脚本化和样式化，不用担心与其他文档发生冲突，ShadowDOM可以用js创建：

  ```
    const hostEle = document.querySelector("#host")
    const treeEle = document.createElement("span")
    treeEle.textContent = "treeEle"
    const rootEle = hostEle.attachShadow({ mode: 'closed' });// 不允许外部访问
    rootEle.appendChild(treeEle)
  ```
  ShadowDOM是WebComponents的重要组成部分。